# Filosofía del programador

## El Desprecio

### Introducción

Una de las cosas con las qué deberemos vivir en el día a día, siempre habrá tanto agradecimiento como desprecio en todas
las labores. En nuestro caso puede ser aún más debido al gran desconocimiento del sector.

### ¿Por qué hay desprecio por nuestra labor?

El problema reside en comparar nuestra labor con las de otro sector cómo podría ser la construcción como el rol de “pica
código”. La realidad es qué es una actividad totalmente intelectual y creativa, esto se ve claramente en la toma de
requisitos o el análisis inicial del problema. La imaginación es tu límite en el mundo del software, la mayoría de veces
se considera qué la programación está efectuada por recursos reemplazables. En realidad es muy difícil encontrar un
reemplazo a Kent Beck o Martin Fowler, ambas son grandes personalidades del mundo del desarrollo pero sus aportes
dispares por lo tanto es difícil predecir cuál es el aporte de una persona si por ejemplo trabajasen haciendo el mismo
proyecto de manera separada el resultado sería totalmente diferente. A parte de lo anteriormente mencionado también
influyen los sentimientos de cada persona, situación en la vida, etc.

### Bit-twiddler

Sería la dualidad de personalidades entre aquel técnicamente brillante pero despreocupado por los problemas de las
personas, y el consultor, que es aquel con habilidades humanas y comunicativas, capaz de entender a los usuarios y las
necesidades de negocio pero con falta de técnica. Aquellos técnicamente brillantes no tienen por qué ser necesariamente
una especie de sujetos socialmente inadaptados, que no desean involucrarse en los problemas de las personas, mientras
que los técnicamente ineptos no tienen por qué ser grandes consultores, gestores o comerciales.

En cualquier caso, el encasillamiento de las personas técnicamente cualificadas como frikis o nerds se ha convertido en
un topicazo y en un prejuicio de amplio calado social, que no contribuye en nada a la valoración de los profesionales
del desarrollo de software.

> Por suerte se está viendo qué los perfiles que más valen tienen ambas cosas aunque no sean especialistas en una de ellas.

### La enseñanza de la programación

Una de las primeras consecuencias de que la programación sea despreciada, o considerada como impropia de un ingeniero,
es que la práctica de la programación, junto a los estándares de codificación y el dominio de las herramientas de
desarrollo, han pasado a ser materias sin mucho interés dentro de los planes académicos. Las universidades pretenden
formar ingenieros, no peones albañiles. Por otra parte, la enseñanza de la programación es compleja. Se requieren varios
años de experiencia para empezar a adquirir buenos hábitos de programación. En término medio, las personas tardan de 1 a
3 años en empezar a ser productivas.

En realidad, el verdadero problema tal vez no esté ligado tanto a la propia dificultad de la enseñanza de la
programación, como a la enseñanza de ciertos contenidos que inculcan en los alumnos el desprecio por ella, el prejuicio
de que la programación es una actividad impropia de un ingeniero, y el prejuicio de que puede programar cualquiera. Lo
peor no es que los estudiantes terminen su formación con más o menos conocimientos, sino que terminen con una escasa
predisposición por adquirirlos.

### La calidad

El desprecio por la programación y del mal empleo de la técnica deriva una escasa calidad de los programas. En el ámbito
de los servicios de software abundan empleados que escriben código sin pensar o con dejadez. Lo qué a largo plazo
presenta en un código inmantenible. inmantenible, porque no es posible depurarlo ni modificarlo sin reescribir por
completo. El problema no es de rodaje sino de mentalidad. A falta de la predisposición necesaria, jamás aprenden. En
muchos casos no importa, porque hacerlo bien o mal es indiferente. Nadie va a valorarlo, ni nadie espera de ellos nada
más salvo que el código funcione.

Acaba reinando la desidia, la ley del mínimo esfuerzo, el principio de no tocar lo que ya estaba y el principio de que
lo arregle quien lo hizo. La ausencia de calidad no es problema de falta de metodología, ni se resuelve enfatizando en
procesos formales o en la exhaustiva documentación de cada aspecto del programa. Es sencillamente un problema de
despreocupación por el código, desinterés por la excelencia técnica y tecnoanalfabetismo.

### El bodyshopping

La palabra bodyshopping suele traducirse al castellano como venta de carne. Consiste en la práctica de subcontratar mano
de obra a terceras empresas con objeto de ahorrar costes estructurales, riesgos de contratación, y aprovechar ciertas
ventajas fiscales.

Si la programación no es una actividad creativa, sino una labor mecánica, trivial, intensiva en mano de obra, y que no
aporta valor añadido a la empresa, entonces podría ser cubierta por recursos reemplazables, que no necesitan tomar
decisiones. El perfil de estos recursos respondería a personas poco valoradas, sin suficiente formación, sin experiencia
o sin aspiraciones. La escasa valoración del puesto de programador impulsa a las personas con más talento a abandonarlo
en favor de puestos mejor remunerados, como suelen ser los relacionados con el área comercial o la gestión. Los puestos
de programador quedan relegados a recursos contratados en función de la demanda de trabajo, con muy alta rotación.

> El cliente asume un coste continuo en formación y una alta rotación de personal. Durante los primeros años las
> personas no rinden al cien por cien. Una vez formadas empiezan a ser productivas, pero la ley suele establecer un
> periodo máximo de subcontratación que obliga a contratarlas directamente o a sustituirlas.

### El offshoring

El offshoring o deslocalización es la práctica de trasladar determinados procesos de negocio, típicamente intensivos en
mano de obra, a países donde los costes productivos son más bajos, como aquellos que están aún en vías de desarrollo.

Uno de los problemas de las fábricas de software y del offshoring es la distancia. Si trasladar el trabajo es costoso,
otra opción es traer aquí la mano de obra. Con objeto de salvar los obstáculos legales que en materia de legislación
laboral existen. Con el remoto se ha conseguido solventar algunos de estos problemas.

> La productividad de las fábricas de software es muy baja, ya que no es posible crear software por el método de la fuerza bruta.

Sin embargo, pensar que la contratación de mano de obra barata reduce los costes es una falacia. Las industrias que
logran reducir sus costes productivos suelen hacerlo mediante la inversión en maquinaria más moderna y trabajadores más
cualificados y polivalentes.

